# 数据结构与算法

## 第一章 数据结构绪论

### 1.1 数据结构起源

数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科

1968年，高德纳编写《计算机程序设计艺术》标志数据结构这门学科的正式诞生

程序设计 = 数据结构+算法

### 1.2基本概念和数据

#### 1.2.1数据

数据：描述客观事物的符号，是计算机中能操作的对象，是能被计算机识别并输入给计算机进行处理的符号集合。

数据—-就是符号，并且：

- 可以输入到计算机
- 可以被计算机程序处理
- 数据可以大的分为：
	- 数值型：整型、实型等，计算机可以对这些数据进行数值计算
	- 非数值型：典型的字符型数据（常见的图像、视频等可以转换成字符型数据），计算机需要对这些数据进行非数值处理。

#### 1.2.2 数据元素

数据元素：组成数据的，有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理，也被称为记录（联想数据库表中的一行）

#### 1.2.3 数据项

一个数据元素可以由若干数据项组成，比如，将人作为数据元素考虑，可以包含：

- 眼睛
- 手
- 耳朵
- 。。。

也可以包含：

- 姓名
- 职业
- 身份证号
- 。。。。

具体要有哪些数据项，应该由你的系统来决定。

数据项是不可分割的最小单位。

#### 1.2.4 数据对象

数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。

性质相同：指数据元素具有相同数量和类型的数据项。（小明：学号，性别，年龄

​												小红：学号，性别，年龄					）

​												小明小红等的组合，构成了学生这一数据对象

数据对象是数据的子集，有时可以把数据对象简称为数据											

#### 1.2.5 数据结构

结构—-即是关系

不同的数据元素之间不是独立存在的，而是存在一定的关系，这种关系称为结构。

数据结构：相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合

### 1.3 逻辑结构与物理结构

逻辑结构：数据对象中数据元素之间的相互关系，包括：

1. 集合结构：
	- 集合结构中的元素除了属于同一集合外，没有其他关系。
	- 集合中每个元素都是平等的。
2. 线性结构：
	- 元素之间的关系是一对一的
3. 树形结构：
	- 元素之间存在1对多的层次关系
4. 图形结构:
	- 元素之间是多对多的关系

物理结构：

- 也成为存储机构，指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式
- 数据结构的存储结构主要是在内存上实现的，外村上一般使用文件结构来存储数据

1. 顺序存储结构：
	- 把数据元素存放在==地址连续的存储单元==，其存储的数据元素之间的逻辑结构和物理位置保持一致
	- 典型的顺寻存储结构：数组，计算机在内存中开辟固定大小且连续的内存单元来存储数组
2. 链式存储结构：
	- 把数据元素存储在==任意的存储单元==。数据元素的存储关系不能反应其逻辑关系。
	- 依靠指针存放有逻辑关系的数据元素的地址

逻辑结构是面向问题的，存储结构是面向计算机的。物理结构的主要目的就是将数据和数据的逻辑结构正确的存储到计算机内存中。

### 1.4数据类型

数据类型：

- 一组性质相同的==值==的集合以及定义在此集合上的一些==操作==的总称。

- 数据类型按照值的不同进行划分。

- 数据类型说明了变量（或表达式）的取值范围以及能进行的操作。

- 例如：c语言中声明变量：

~~~c
int a,b;
~~~

- 说明了：给a和b赋值时不能超出int型的取值范围，a和b之间只能进行int类型允许的运算。

不同的计算机有不同的硬件系统，这些硬件系统对数据类型的具体实现可能存在差别。

但在设计计算机程序，研究数据结构时，这些具体实现并不重要，而应该专注于数据的逻辑上的含义。

抽象—取出事物具有的普遍性的本质

抽象数据类型 ——ADT：

- 一个数学模型和定义在该模型上的一组操作。

- 抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，与计算机内部的表示和实现无关

- 抽象数据类型体现了程序设计中问题分解、抽象、和信息隐藏的特性。

- ADT标准格式：

- ~~~
	ADT 抽象数据类型名
	Data
		数据元素之间的逻辑关系的定义
	Operation
		操作1
			初始条件
			操作结果描述
		操作2
		    .。。。
		操作n
		    。。。。
	endADT
	~~~



## 第二章 算法

算法与数据结构是不可分割的，单纯研究数据结构不去考虑算法，没有意义。

### 2.1 算法定义

算法：解决特定问题的求解步骤的描述，在计算机中变现为指令的有限序列，每个指令表示一个或多个操作。

### 2.2算法的特性

算法有5个基本特性：输入、输出、有穷性、确定性和可执行性

- 输入输出
	- 算法可以有零个多个输入
	- 但算法至少有1个或多个输出
- 有穷性：
	- 算法会在执行有限的步骤后自动结束不陷入无限循环
	- 在实际设计算法时，不止是数学上的有穷性，更应该是可接受、合理的边界
- 确定性：
	- 算法的每一步骤都有确定的含义，不会有二义性。
- 可执行性：
	- 算法的每一步都必须是可执行的，也就是每一步都能通过有限的执行次数完成

### 2.3 算法设计的要求

一个好的算法，应该满足：正确性、可读性、健壮性、时间效率高和存储量低

- 正确性：算法的正确性分为几个层级：
	1. 算法程序没有语法错误
	2. 算法程序对于合法输入数据，能够产生满足需求的输出结果
	3. 对于非法的输入数据，能够得到满足规格说明的结果
	4. 对于各种测试数据都能有满足要求的结果
- 可读性：算法的设计应该便于阅读、理解和交流
- 健壮性：好的算法能够对不合法数据输入有合理的处理
- 时间效率高和存储量需求低：
	- 时间效率高指的是算法的执行时间
	- 存储量需求指的是算法在执行过程中需要的最大存储空间

### 2.4 算法的度量方法

一般来讲算法提高效率都是提高时间效率

#### 2.4.1 事后统计方法

所谓事后统计方法指的是：通过设计好的测试程序和数据，对不同算法编制的程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。

这种方法有很大的缺陷:

- 必须依赖事先编写好程序，如果要测试的算法本身就很糟糕，这种行为就没有意义
- 时间的比较依赖计算机硬件和软件等因素影响，并不可靠
- 完全可行、中立的测试数据设计比较困难

因此，评价算法效率时不适用这种方法

#### 2.4.2 事前分析估算方法

定义：在计算机程序编写前，依据统计方法对算法进行评估。

一个高级程序语言编写的程序在计算机上运行所消耗的时间取决于以下因素：

- 算法采用的策略
- 编译产生的代码质量
- 问题的输入规模
- 机器执行指令的速度

忽略掉与计算机软件、硬件相关的因素，一个程序运行时间的长短，从本质上来说，依赖于算法的好坏和问题的输入规模（输入量的多少）。

例：两种求和算法：

~~~c
int i = 0,sum = 0, n = 100;        /*执行1次*/
for(i=1;i<=100;i++)                /*执行n+1次*/ 
{
    sum+=i;                         /*执行n次*/
}
print("%d",sum);                   /*执行1次*/
~~~

这个程序执行总次数T： T=1+n+1+n+1=2n+3次

第二种：

~~~c  
int i = 0, sum = 0, n = 100;      /*执行1次*/
sum = (n+1)*n/2;                  /*执行1次*/
print("%d",sum);                   /*执行1次*/
~~~

这个程序总执行次数T=1+1+1=3次



可见，测定运行时间最可靠的方法就是计==算对运行时间有消耗的基本操作的执行次数==。

因此，在分析程序的运行时间时，最重要的就是把程序看作独立于程序设计语言的一系列步骤

### 2.5 函数的渐近增长

定义：给定两个函数 f(n),g(n)，若存在一个正整数N，当n>N时，总有f(n)>g(n)，则称f(n)的增长渐近快于g(n)

例如：假设两个算法的输入规模都是n,算法A要做2n+3次操作，算法B要做3n+1次操作。

| 次数  | 算法A 2n+3 | 算法A* 2n | 算法B 3n+1 | 算法B* 3n |
| ----- | ---------- | --------- | ---------- | --------- |
| n=1   | 5          | 2         | 4          | 3         |
| n=2   | 7          | 4         | 7          | 6         |
| n=3   | 9          | 6         | 10         | 9         |
| n=10  | 23         | 20        | 31         | 30        |
| n=100 | 203        | 200       | 301        | 300       |

-  当n>3时，算法A的次数总是小于算法B的，因此算法B的渐进增长快于算法A
- 随着n的值越来越大，算法A与A*、B与B\*之间的由常数项造成的差距相对来说影响越来越小，可以说，我们最终可以忽略这些加法常数。

实际上，不止是常数项，随着规模的进一步扩大，最高次项的系数的影响也越来小。

可以认为，最高次的指数越大，函数随着n的增长也会越来越快

==判断一个算法的效率时，函数中的常数项和其他次数项都可以忽略，只需要关注最高阶项的阶数。==



### 2.9 时间复杂度

定义：在算法分析中，语句的总执行次数T(n)是关于问题规模n的函数，算法的时间复杂度，就是算法的时间度量，记作：

T（n）=*O(f(n))*

表示：随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和*f(n)*的增长率相同

可以把*f(n)*理解成：关键语句执行次数，而*O(n)*是这个函数的增长率的一种表示方法。

推导大O阶*O(n)*:

1. 将*f(n)*中的所有常数项替换为1
2. 只保留最高阶项
3. 将最高阶项系数改为1
4. 得到大O阶。

大O阶推导：

1. 常数阶

	~~~c
	int i = 0, sum = 0, n = 100;      /*执行1次*/
	sum = (n+1)*n/2;                  /*执行1次*/
	print("%d",sum);                   /*执行1次*/
	~~~

	执行次数函数：*f(n)* = 3

	按照推导大O阶的方法推导：

	1. 把常数项转成1 \=\==\==\=\=\===>*O（f(n)）*=1

	2. 得到大O阶

		因此，若执行次数函数为常数函数，那么无论具体的常树值为多少，时间复杂度都为*O(1)*

2. 对数阶

	~~~c
	int count = 1;
	while(count<n){
	    count = count *2;
	}
	~~~

	分析这个程序的执行次数函数：

	| 次数 | count     |
	| ---- | --------- |
	| 1    | 2*1=2     |
	| 2    | 2*2=4     |
	| 3    | 2\*2\*2=8 |
	| …    | …         |
	| i    | 2^i^      |

	假设当n=x(次数)时count = n,即:

	​						*2^x^=n   x=log~2~n*

	​						所以，

	​						*f(n) = log~2~n*

	故，*O（f(n)）=log~n~*

 	

类似的，通过对循环语句的分析，推导出程序的执行次数函数，从而推导出程序的时间复杂度。

常见的大O阶(时间复杂度)：

*O(1)\<O(log~n~)\<O(n)<O(nlog~n~)<O(n^2^)<O(n^3^)<O(2^n^)<O(n!)<O(n^n^)*

#### 2.10 最坏情况与平均情况

假设一个顺序存储的数组，我们去查找这个数组时有可能第1个元素就是我们需要的情况，这时算法时间复杂度为*O(1)*,也有可能到最后一个元素才找到，这时，算法时间复杂度就为*O（n）*，此时被称为最坏情况。

一般算法中提到的运算时间都指的是最坏情况运行时间。

平均运行时间：从概率的角度看，数组的元素储存遵循顺序分布，元素被找到的概率都为*1/n*，

此时，平均查找时间(查找次数，可以理解为if(a[i]==n)的执行次数)也就是期望：

​				X：查找次数的随机变量，取值{1，2，3，。。。。。n-1}

​				*E(X) = 1/n \*Σx~i~=(1+2+3+4+….+n-1)/n=1/2n*

此时的时间复杂度称为平均时间复杂度*=O(1/2n) = O(n)*

研究平均时间复杂度很有意义，因为它是期望运行时间。

但一般情况没有特别说明时，我们求得都是最坏时间复杂度。



#### 2.11 算法空间复杂度

有时，算法可以做到用空间换时间，例如：

问题是判断一个年份是否是闰年：

- 每次给定一个年份→利用计算判断是否是闰年
- 建立一个大数组，数组中按下标对应很长一段时间的年份，如果该年是闰年数组元素计为1，其余记为0，这样，判断一个年份是否是闰年只用取出数组对应年份的元素就好。

这样以空间换取时间的设计方法是否优异，要根据具体情况具体分析。

算法的空间复杂度 ：

​					*S(n) = O(f(n))*：

- n:问题的规模
- *f(n)*:算法关于n所占据存储空间的函数

大部分情况如果不明确指代，”算法复杂度“都指的是时间复杂度。



## 第三章  线性表